---
title: 拍出绝世美姿
date: 2025-06-21 15:48:00 +0800
---

## 脊椎

**目标**：伸展脊椎，使其修长、挺直

**方法**：脊椎从上到下分为颈椎、胸椎、腰椎，这三者的要点如下：

- 颈椎：
  - 以颈椎的底部（脖子和肩膀衔接处）为支点，上端保持直立，头部后仰，使锁骨露出（可以试试上下点头，在最高点时定住）
  - 当颈椎后仰或倾斜时，是以颈椎底部为支点，“直”着转
- 胸椎：
  - 吸气收腹，感受身体的舒展
  - 肩膀向下、向后稍微下垂
- 腰椎：
  - 腰椎是一个向前弯的弧形，直的反而不好看
  - 如果背对着贴着墙站直，腰部要有一个手臂的空袭

## 重心分布

### 站姿

重心会影响姿态：

- 重心平均分配在双脚上，人看起来呆板或显得天真、孩子气（因为小朋友喜欢这样做）。
- 重心转移到某一只脚上（尤其是后脚），可以使得身形苗条、修长

当重心在一只脚上时，双脚的站位可以是：

1. 双脚交叉，双脚前面的延长线相交，说明重心分配正确，此时人物显得轻松自然
2. 双脚不交叉，前面的延长线不相交，此时要让前面的脚向前略微弯曲，此时人物显得自信、坚定。注意不要过于弯曲，大腿与地面的角度不超过45°

### 坐姿

坐姿弱化了腹部的视觉冲击，使注意力转移到腿上。注意背部要端正、挺直。

## 巧用直角

（与其说巧用直角，不如说避免直角，因为直角尖锐）

1. 弯曲关节、避免僵直。在自然下垂时，手臂依然是微弯的
2. 合理避免/运用手臂的直角：注意直角的手不能空着，必须置于某物上或拿着某物
   1. 直角会吸引人的注意力
   2. 直角会分割画面，给人强烈的视觉冲击
   3. 直角会塑造强劲的姿态
3. 避免手指/手腕的直角，特别是大拇指和食指

## 三点定位

对于人像，只需要聚焦三个部位：锁骨、下巴和眼睛（或者说，身体、头、视线），它们可以是面对或背离镜头，通过不同组合形成不同效果。

直面镜头，会使人像更贴近观众，强化人物形象；反之，则会弱化人物形象。比如：（✅表示面对，❌表示背离）

|锁骨|下巴|眼睛|效果|
|---|---|---|---|
|✅|✅|✅|与观众交流，如果是小孩子，会传达天真浪漫的视觉效果|
|❌|❌|✅|可以突出眼睛，是拍摄美女照片或室内写真的最佳姿势，性感而不失优雅|
|✅|❌|❌|显得冷漠，用于时尚拍摄，让人关注衣服|
|❌|❌|❌|有疏离感，锁骨和下巴方向相反时，会使人显得精力充沛、高挑、优雅|

头的是否倾斜也会影响照片，挺直头部会使人更为严肃；而倾斜头部则会使人像稍显柔和。另外倾斜方向也会有影响：

> [!NOTE]
> - 如果拍摄对象将头部倾斜至较高的肩膀，则会显得更加柔和，更加女性化;
> - 如果拍摄对象将头部倾斜至较低的肩膀，则会显得更加阳刚。

## 间距

使拍摄对象弯曲肘关节，将其与身体之间保持一定距离，有助于清晰地勾勒人物腰线。

如果拍摄对象的手臂是笔直下垂的，且没有其他手势，两只手臂会在视觉效果上增加腰部的宽度，从而使人体显得更宽、更胖。

要想间距生动自然，关键在于，拍摄时不要让拍摄对象的双手空着或是闲着，而是让其拿着某物或摆出一定的姿势，这样往往使其肘关节自然弯曲。

通过准确地用光，也能突出必要的间距。往往只需要通过身体的一侧，来展现拍摄对象整体的腰线。如果拍摄对象的身体另一侧被手臂遮挡，或者因为太黑而看不清，观众可根据清晰的另一侧，来想象完整的腰部曲线。

如果拍摄对象靠近墙壁/窗口（无论是背对着，还是面对着），拍摄时，拍摄对象应以背部和臀部靠近、接触墙壁，而使下腰尽可能地展现曲线美，从而和墙壁保持定的距离。

正确运用拍摄技巧时，人体展现的曲线被称为“S”形曲线。这是为女性拍摄对象摆姿势时，最流行、最管用的一大技巧。

总结：

> [!NOTE]
>
> - 清晰地勾勒拍摄对象的腰线，避免让手臂的摆放在视觉效果上增加人物腰宽。
> - 使手臂和腰部保持一定的距离，并使手臂的摆放呈现自然、合理的状态。
> 避免让手臂空着或闲着。
> - 保持腰身一侧清晰可见即可。
> - 为使得间距大小得当，需要考虑手臂和躯千之间色差的大小。
> - 当拍摄对象靠墙时，需使其腰部、臀部与墙壁保持一定的间距，从而清晰地勾勒出身体的曲线。并将二者适当远离镜头从而使人物看起来更苗条。
> - 当拍摄女性对象时，需使其腰部与背景形成强烈的对比，从而创造“S”形的曲线美。因此，拍摄对象的腰部应尽可能地弯曲，而上半身的位置可以自由调整，以调整“S”形曲线的明显度。

## 手/臂情境体系

手臂的摆放是摄影中最难的问题之一（另一个是人物面部表情），因此，作者提出了手/臂情境体系（HCS），包含以下几方面

- 通用标准：使腰线清晰可见
- 3项关键操作理念
- 5种手臂摆放的方式/情景

下面是详细介绍。

### 通用标准：使腰线清晰可见

首先，必须清晰地勾勒出人体的腰线，恰到好处地展现拍摄对象的实际身材。如若忽略了这一点，将手臂放在腰部两侧，将会使拍摄对象的腰部显得比实际上更宽。但是一旦将拍摄对象的手臂移开身体，使其不再自然地垂落在身体两侧，必须解决另一个关键问题:“如何摆放手臂，使其动作显得自然?”

一些摄影师的处理方式是：让男性拍摄对象将手插进口袋里;让女性拍摄对象把手置于腰间。但不局限于这两种。

### 3项关键操作理念

1. **只需单手手臂摆姿势**
   - 其中一只手有目的地摆姿势，而另一只手则可以自由摆放，或者仅仅是自然地垂放在身体一侧，这完全不
会影响姿势的整体效果。
2. **可同时使用双手手臂或者使其互相保持平衡**
   - 同时使用（手臂方向相同）：可将每只手臂想象成某个框架的一半。鉴于这一点，我们可以借用两只手臂形成的框架来突出拍摄对象的脸部，使观众的注意力集中在照片中特定的区域。不过要注意避免将观众的注意力错误地集中在拍摄对象身体的某些部位。
   - 相互保持平衡（手臂方向相反）：同时使用双手手臂可在某个特定的区域附近形成一个完整的框架，但是如果双手手臂向着相反的方向摆放，则有助于为某一姿势塑造平衡感。如果希望将观众的视线转移到身体的两个不同的部位，这一技巧则很适用。比如，其中一只手臂用以突出人的脸部，而另一只手臂用以加强观众对于臀部的注意。也就是说，一只手往上的同时，另一只手往下，从而保持良好的平衡。
3. **手势可表达对别人的吸引、欢迎或者防备、疏离**
   - 表达吸引或欢迎:一般意义上，如果拍摄对象的手背面向镜头(手指指向拍摄对象自己)，则被认为是表达吸引、欢迎的手势。
   - 表达防备或疏离:另一方面，如果拍摄对象的手掌面朝镜头(即手指远离拍摄对象)，则被认为是表达防备或者疏离的动作。

### 5种手臂摆放的方式/情景

- **搭放**：手臂倚靠/搭放在其他物品上，或者将身体其他部分靠在手上。另一只手可以自然垂落
- **架构**：当拍摄人像时，拍摄对象通过手臂的摆放也可形成类似框架的效果，即每只手臂充当框架的两条边框，且以手肘部分为两条边框的连接拐点。
- **拿、握**：可以让拍摄对象手中拿着或握着某个物体，这样能够使其手臂的动作呈现自然的状态
  - 注意：当拍摄对象手中拿着某物(例如钱包)时，如果其手臂肘部弯曲的角度大于90°(钝角)，其手中的物体将不容易分散观众对于人物脸部的注意力。通过这一角度，照片展现的是拍摄对象恰巧、很自然地,而并非刻意地拿着一个钱包。但是如果人物的手肘弯曲度小于90°(锐角)，照片将会更加突出钱包本身，从而分散观众对于拍摄对象整个人的注意。
  - 这一现象在很大程度上归结于“明显费力”的姿势容易分散人们的视线。拍摄对象手中拿着某物时，手肘呈锐角弯曲比手臂自然垂落要花费更大的力气。这样一来，观众不禁会想:“这一物体(如钱包)为何如此重要，以至于照片中的人物要如此费力地举高它?”于是，这样的姿势容易迫使观众更多地关注这一物体。当然，其中也有特例。
- **指示**：手掌的位置与动作会将观众的视线引向某一宽泛的区域，但是手指则会精确地指向我们希望观众注意的部位。
- **连接**：采用手臂的碰触，来传达人与人之间的联系。

## 不同风格的手势技巧

1. 拇指与食指的距离保持 2.5cm左右（自然放松时的手势）
   - 如果拇指与食指之间的角度接近90°，人物的食指显得紧张、僵直且拘谨
2. 女性手势的最佳状态
   1. 女性拍摄对象的手应尽量显得修长、优雅且放松
   2. 手指面向镜头时，应展现手指的关节到指尖部分，并且呈现优雅的弯曲状。当女性对象摆手势时，特别是在手指弯曲的情况下，应尽量避免让其手背面向镜头。如果让手指埋在手掌里人物的手将会呈现拳头状，是十分不优雅、不女性化的。
   3. 要把拇指露出来，当一手指理应出现但并未显现出来时，这将造成强烈的视觉干扰。因为在这样的情况下，观众往往会试图寻找拇指的去向。
   4. **所有的手指应指向同一处**，并且使各个手指指尖的微小距离尽量相当、等量。
   5. 手腕部分不应与手臂整体相割裂。手腕处既可以是笔直的，也可以是自然弯曲的。手腕不要向上（手背侧）过分弯曲。
   6. 无论何时，都最好使拍摄对象手的一侧面向镜头。
3. 男性手势的最佳状态
   1. 男性拍摄对象的手应该显得宽阔、强劲，同时也是放松的。
   2. 尽量使手背面向镜头，若使其侧面面向镜头也并无不可。
   3. 男性手指弯曲程度可以大于女性手指弯曲度，甚至可以使手成放松的拳头状。
   4. 所有的手指应指向同一方向，否则将产生视觉干扰。
   5. 手指之间的距离是微小的，并且大小相当;或者手指之间没有间隙也是可以的
   6. 当手中没有握住某物时，拇指与食指之间的距离不宜超过7厘米，以避免拇指与食指之间形成90°角，造成视觉干扰。
4. 情侣照中的手臂姿势
   1. 如果手指相互重叠，最好让一只手遮住另一只手，避免手指数量过多分散观众注意力
   2. 如果是牵手，避免紧扣手指，如果双手能轻松地放开就是正确的
   3. 可以利用手部遮挡双下巴，手掌位于下巴下方，手指指向耳根

## 避免手部动作过分突兀

无论业余拍摄者还是专业摄影师，无论是新娘还是模特，又或者是人群中普通的一员，在拍照摆姿势时，都倾向于将手放在他人肩膀或者臀部附近。但是这一姿势往往会让观众瞥见随意摆放的手部，同时，这一突兀的手会让人产生不解：手是从哪个方位伸出的。为了最大限度地提高照片质量，应尽力减少甚至避免这一干扰视线的因素。

解决方法：

1. 拍摄对象只需露出手臂的一小部分，便于观众将人物的手掌和手臂联系起来即可，而没有必要露出整只手臂。
2. 彻底将手隐藏
3. 明确手部出处，比如，从背后抱腰时，一边露手，另一边露出肘关节，

## 避免姿态完全对称

1. 个人独照中双手不等高，应在拍摄时，让拍摄对象将一只手放低一些，而另一只手抬高一些。
2. 情侣照中双手不等高
   1. 避免肘部贴近肩膀
   2. 在拍摄情侣照时，如果使其中一只手高过另一只手，拍摄对象相互拥抱时，将会显得更加真实、自然而不造作。
   3. 避免肘部贴近腹部

## 检查第一接触点

第一接触点为镜头方向与拍摄对象最先接触（最近）的部位。

1. 避免突出肘部：肘部不能比身体更靠近镜头
2. 避免突出肩部
3. 避免突出腿部

## 鼻尖指向相互交错

让两人鼻尖指向的延长线相互交错，加强两人之间的联系

## 突出拍摄对象

1. 使拍摄对象成为整张照片中最明亮的一部分;
2. 通过光照角度影响人物姿势的某部分;
3. 借用边框定位、视觉引导线、分离、对比、重复以及变化大小来重点突出拍摄对象。

## 兼顾照片的感染力、动态感和表情美


