---
layout: post
title: 形势与政策论文
date: 2021-11-20 10:31:00 +0800
category: document
thumbnail: /assets/images/thumbnail/rainbow_dash.png
icon: note
excerpt: 人工智能与思想政治教育融合创新研究
---

* Content
{:toc}

<!--more-->

## 要求

详细见 [关于2018级本科生《形势与政策》课程论文的撰写和提交的通知](http://jw.scut.edu.cn/zhinan/cms/article/view.do?type=posts&id=ff80808179e44d41017bcd848dc500a2)，部分关键要求摘录如下：

1. 字数要求2000字以上
2. 重复率不得超过50%
3. 2021年12月10日17：00前交

## 人工智能与思想政治教育融合创新研究

### 人工智能的发展与现状

人工智能（AI），字面上理解是与人类一样具有思考能力的人造物，更准确来说，是使计算机和机器拥有人类思维方式，从而像人类一样解决问题、制定决策。百度百科中的定义：“人工智能是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术和应用系统的一门新的技术科学。”

自从上世纪50年代以来，便有研究者在探究机器能否思考。最早的关于人工智能的议题由艾伦图灵提出，他在1950年发表的论文中，提出“计算机能否思考”这一问题，并提出了判断计算机能否思考的方法：“图灵测试”，该方法要求一台能思考的计算机能够回答问题，并且我们无法通过它的答案将其与真人区分开。

尽管人工智能这一议题提出得很早，但人工智能的发展却十分缓慢，其中经历多次高潮和低谷。第一次高潮在1956-1974，当时计算机用于数学证明。但由于很多事物不能得到很好的表达，因此模型存在很大的局限性。而第二次高潮在1980-1987，神经网络被提出并用于模式识别、智能控制等多个领域，但由于数据量收集困难、开发成本高昂等原因，人工智能的发展再次陷入瓶颈。目前我们正处于人工智能的第三次发展高潮中，这主要归功于三大驱动要素：算法、大数据、计算力。随着越来越多先进算法被提出、计算机的计算能力提高、互联网使得计算机能够积累大量数据，人工智能终于进入了实用阶段。当今人工智能已经渗透入生活中的各个角落。

根据人工智能的智能程度，人工智能可以分为弱人工智能与强人工智能。弱人工智能是指经过训练后，专门执行某种单一任务的人工智能。而强人工智能则拥有与人类一样的智能：具有感知和自我意识，能够解决问题、学习和规化未来。[^1] 目前我们已有的人工智能全都是弱人工智能，而强人工智能仍处于理论研究阶段。现阶段，对于某些特定领域，如机器翻译、图片识别等，弱人工智能已接近于人类水平。

目前，各国都在抢占人工智能的发展先机。美国自2016年以来就发布了《国家人工智能研发战略规划》等多个人工智能相关的报告，为人工智能发展做好提前规划，培养相关领域的人才。而2017年，国务院也发布了《新一代人工智能发展规划》[^2]，对人工智能的发展作出了详细规划，规划中指出要利用人工智能构建智能教育，推动人工智能在教育领域的应用。

### 人工智能在思想政治教育中的作用

高校中思想政治教育工作的意义在于保障青年学子在德、智、体、美、劳各方面健康成长，培养健康的人格，树立正确的三观，坚定他们的政治信念。在这个过程中，人工智能可以从多个切入点融入到思想政治教育中。

人工智能可以起到教学辅助作用。教育工作者可以利用人工智能收集、处理、分析大数据的能力，构建快速、全面、智能的教育分析系统，以实现更快、更广、更深地了解学生的心理思想状况，对学生进行立体的分析，从而更好地为学生的发展提供指导，避免学生出现心理疾病。

同时，人工智能本身也可以充当“教育工作者”。面对人数众多的学生群体，仅仅依靠人力的教育工作者难以对每个学生都进行无微不至的思想帮扶，因此，人工智能可以充当对话者为学生进行简单的思想疏导，这样教育工作者可以集中精力帮助有困难的学生。根据斯坦福大学临床心理学家艾莉森•达西的研究结果[^3]，与机器人聊天后，受试者的抑郁症症状有了明显改善，这说明人工智能用于思想辅导是可行的。

从学生角度来考虑，人工智能也能帮助学生更好地学习思想政治知识。正如抖音利用人工智能推荐用户感兴趣的短视频，可以利用人工智能将学生兴趣点与思想政治知识相结合，寻找学生感兴趣的思政内容，为每个学生提供个性化的课堂内容，从而解决当今思想政治教育中照本宣科、千篇一律的问题。

需要强调的是，在引入了人工智能的过程中，人工的作用不可或缺，甚至在引入人工智能后，依然需要人工去监督与抽查。因为目前，人工智能算法依然是黑盒子，我们无法从本质上去理解一个人工智能的工作过程，我们只能根据结果去判断，而有时候人工智能可能会学习到错误的知识而给出错误的信息，因此在使用人工智能时，依然需要人力去审查人工智能给出的结果，尤其是对于思想政治这种容不得偏差的课程。一个反面例子就是微软曾在推特上构建了一个聊天机器人，在和网友聊天的过程中，这个聊天机器人学会了骂人、说脏话、语言带有攻击性，甚至发表带有种族歧视的不当言论，最终微软紧急关停了该聊天机器人。

因此，我们可以在人工监管的条件下，逐步引入人工智能，让人工智能成为教学的工具乃至施教者，帮助教师更好的完成思想政治教育工作，帮助广大青年学子建立正确、积极、向上的三观。

### 总结

人工智能的前景广阔，在思想政治教育中有多种切入点适合引入人工智能。适当引入人工智能能提高教学质量、降低教学成，前提是我们需要使用合适的大数据去训练人工智能，并通过人工审查来避免人工智能出错。相信不久后，人工智能与思想政治教育融合必将为帮助青年学子更好的成长。


[^1]: 人工智能（AI）. IBM. https://www.ibm.com/cn-zh/cloud/learn/what-is-artificial-intelligence

[^2]: 国务院关于印发新一代人工智能发展规划的通知. 国务院. http://www.gov.cn/zhengce/content/2017-07/20/content_5211996.htm

[^3]: Fitzpatrick, Kathleen Kara; Darcy, Alison; Vierhile, Molly (2017). "Delivering Cognitive Behavior Therapy to Young Adults With Symptoms of Depression and Anxiety Using a Fully Automated Conversational Agent (Woebot): A Randomized Controlled Trial". JMIR Mental Health. 4 (2): e19. doi:10.2196/mental.7785. PMC 5478797. PMID 28588005.

## 查重结果

20.65%，重复的地方主要集中在定义和例子部分。最后吐槽一下维普，每千字查重 3 元，费了我 6 元。