---
layout: resume
title: 作息合同书
date: 2021-10-31 16:36:00 +0800
category: document
thumbnail: /assets/images/thumbnail/合同.jpg
icon: note
---

<!--more-->


# 作息合同书

{:toc}

本合同于 **2021** 年 **10** 月 **31** 日由以下双方签订：

**周镇峰**，身份证号：<u>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;</u>（以下简称“甲方”）

**周美琳**，身份证号：<u>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;</u>（以下简称“乙方”）

甲乙双方以下单独称为“一方”，合称为“双方”。

## PRELIMINARY STATEMENT 前言

双方本着平等互利的原则，经友好协商，依照《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国民法通则》以及其他有关法律，同意按照本合同的条款，对双方作息进行规范。

## DEFINITIONS 定义

本合同中的部分术语定义如下：

1. **作息**：歇息

## OPERATIVE CLAUSES 具体操作条款

## REPRESENTATIONS AND WARRANTIES 保证

## TERM 合同期限

1. 合同期限

本合同期限为 **2** 月，于 **2021** 年 **11** 月 **1** 日（合同生效日）开始，并于 **2022** 年 **1** 月 **1** 日（合同到期日）届满。

2. 合同期限的续展

本合同于到期日自动终止，除非在到期日之前双方至少三（3）天签署协议，续展本合同期限。 

## TERMINATION 合同终止

本合同于合同到期日终止，除非双方按照 *合同期限的续展* 的规定续约。

本合同其限届满之前，双方可通过书面协议随时终止本合同。

本合同期限届满之前，如果发生以下情形之一，一方（“通知方”）可随时向对方发出书面通知后终止本合同。

1. 不可抗力（如下文定义）事件或其影响持续超过七（7）天，且双方无法按照 *不可抗力的后果* 的条款达成一项公正的解决方案
2. 双方不再保持情侣关系

## CONFIDENTIANLITY 保密义务



## BREACH OF CONTRACT 违约

1. 违约补偿

除本合同其他条款另有规定外，如果一方（“违约方”）未履行其在本可通项下某项主要义务，则对方（“受损害方”）除享有有关法律赋予的权利外，还可选择采取以下补偿措施：

(a) 向违约方发出通知，说明违约的性质以及范围，并且要求违约方在通知中规定的合理期限内自费予以补救。并且

(b) 如果违约方未在该书面通知中规定的补救期内予以补救，则受损害方可就违约引起的可以预见的直接损失提出索赔。


2. 责任限制

无论本合同其他条款有何规定，任何一方均不向对方承担因本合同的履行或不履行而造成的收入或利润损失、信誉丧失或任何间接或附带性损失的赔偿责任。在任何情况下，一方因本合同的履行或不履行而造成的损失、损害或补偿索赔所承担的责任累计总额不得超过壹佰（100）人民币。

## FORCE MAJEURE 不可抗力

1. 不可抗力的定义

“不可抗力”指超出本合同双方控制范围的，无法预见并且无法克服的事件，该事件是的本合同一方部分或完全不能履行本合同。这类事件包括但不限于地震、台风、洪水、火灾、战争、流行病、政府行为、法律规定或者其适用发生变化，或者其他任何无法预见、避免或者控制的事件。

2. 不可抗力的后果

如果发生不可抗力事件，一方在本合同项下受不可抗力影响的义务在不可抗力造成的延误期间自动中止，并且其履行期限自动延长，延长期间为中止的期间，该方无须为此承担违约责任。

发生不可抗力后，双方应立即进行磋商，寻求一项公正的解决方案，并且要尽一切合理的努力将不可抗力的影响降至最小。

## APPLICABLE LAW 适用法律

## MISCELLANEOUS PROVISIONS 其他规定

本合同中文正本 2 份。


---


双方已于本合同首页所载日期签订本合同，以资证明。


<style>
    .twocolumn {
      display: grid;
      grid-template-columns: 1fr 1fr;
      grid-gap: 10px;
      text-align: center;
    }
    p {
      text-align: left;
    }
</style>

<div class="twocolumn">
<div>
甲方签名：<br><br>
<u>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;</u>
</div>
<div>
乙方签名：<br><br>
<u>&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;</u>
</div>
</div>

[常见的合同通用条款 - 中英文对照](https://wenku.baidu.com/view/de384b292bf90242a8956bec0975f46527d3a76a.html)