---
layout: post
title: 论电子产品
date: 2021-11-10 11:16:00 +0800
category: document
thumbnail: /assets/images/thumbnail/twilight_sparkle.png
icon: note
---

关于电子产品的一点点思考
<!--more-->

因为我是电子科学的学生嘛，所以对电子产品比较感兴趣，平时也有看各种科技新闻，也有追求前沿的技术。其实，我小时候就想过，人生这么短好可惜呀，如果能体验到未来的科技的话，那不就相当于多活了嘛，正是带着这种想法，我才这么努力加入学校的实验室学习各种技术呀😃

但是嘛，体验电子产品的话也是要钱的嘛……平时没这么多钱，只能看别人的测评，然后感叹一下科技是多么发达。也正是因为如此，每次买电子产品之前都要做非常细致的打算，要考虑买入之后如何发挥最大价值，卖出要花多少钱……

我花在电子产品上的钱也不过分啦，好吧，可能比一般的学生多一点，但也没到沉迷的程度。而且我买的每个电子产品我都觉得挺值的，不仅是用得值，卖得也值，比如：

1. 高考完后买得 switch，玩了一个暑假后比原价低100卖了出去。相当于花了 100 元玩了世界上最棒的游戏：《塞尔达·荒野之息》
2. 卖 switch 的钱被我用来买 iPad，可以从大一一直用到研一或研二，用五六年
3. 大二 1000 买的显示器，打算一直用到研究生毕业，用六年
4. 大二买的相机，emm……，有了女朋友后就会用的啦😣，用到工作也没问题
5. 大二 500 买的显示器，放家里也能用很久
6. 大二买的第二台 switch，陪我度过了疫情，而且我玩喷射战士玩了个爽（喷射战士是我最喜欢的游戏，没有之一），玩了两年亏了 800 元卖出，还行。
7. 大二买的 NAS，存了好多有用的资料，估计可以一直用到工作
8. 大三买了 NUC，放宿舍里体验了一把苹果的 MacOS，好看但难用然后亏了 200 卖出。

> 名词解释：switch 是任天堂公司出的游戏机；NAS，network attach storage，类似网盘；NUC，因特尔公司出的迷你电脑。

我上面说的“亏”指的是低于原价多少卖出，毕竟用了之后会贬值嘛。我个人觉得体验还是值那个钱的。毕竟体验电子产品的过程和旅游没什么区别嘛，把买入卖出过程看作旅游就好啦，而且旅游一次还比买电子产品贵呢！四年总计下来，折腾了这么多电子产品，应该没有亏超过 2000 元。

我对电子产品也是有规划的。通常来说，电子产品无非就是“处理+储存+交互”。这其中最容易满足的是“储存”，我有专门用于存储的 NAS，容量是 4T+3T+2T（好奇怪的组合😂），可以存放几百部电影、动漫，以及各种照片、文档、资料。此外，还有移动硬盘用于出门在外使用。

“交互”也很容易满足哦。显示的话，最大的显示屏，中等的平板和笔记本电脑，最小的手机。输入的话，鼠标、键盘也有，iPad的手写笔也有。

最难的是“处理”，这也是我升级电子产品的主要原因。目前，手机的处理能力完全够用三四年；笔记本电脑的处理能力一般般，不太适合在上面使用大型软件，好在单位的电脑弥补了这一点；平板的处理能力则是完全落伍，但好在看视频和记笔记都不需要高算力，所以也可以用。

但是，如果我要玩游戏的话，那么我就有个尴尬的情况：在手机上玩，屏幕太小，伤眼；在电脑上玩，太卡，玩不了。于是嘛，我把卖 NUC 的钱，换成了一个 Xbox Series S（简写为 XSS），理由如下：

1. NUC 太多余。NUC 能做的事，笔记本也能做，甚至笔记本做得更好。我一般用 NUC 也只是简单写代码，看视频，直播啥的。
2. XSS 价格与 NUC 相近。卖掉 NUC 后无需加钱即可购入 XSS（买游戏的钱不考虑在内，但预计买游戏的钱3年不超过300元）
3. 在价钱相同的情况下，XSS 无论是 CPU 还是 GPU 都比 NUC 好十几倍，存储容量均是 500G。从性能上来说真是值得不得了。
4. XSS 不仅仅可以玩游戏，也可以正常上网、看剧，通过浏览器远程连接树莓派后可以打代码。即，从功能上来说，我在 NUC 上做的大部分事，在 XSS 上也可以做。

总之，XSS 是我今年最期待的电子产品了！