---
layout: post
title: 工作（打字）
date: 2021-10-015 16:13:00 +0800
category: document
thumbnail: /assets/images/thumbnail/apple_jack.png
icon: note
---

* Content
{:toc}

又一项导师安排的打杂工作。因为周一要用，所以写在这里，周末回去继续打。

<!--more-->

---

图D.1 飞机系统WBS示例图

图D.2 考察WBS单元识别出风险事件示意图

D.3.2 风险矩阵

D.3.2.1 概述

风险矩阵（Risk Matrix）是用于风险评估的有效工具。风险矩阵可以直观地显现项目风险的分布情况，有助于确定风险管理的重要范围和风险应对工具。一般是依据已识别的风险发生的后果对项目目标的影响程度和发生的可能性等两个维度来绘制风险矩阵。应根据项目的实际需求和背景，设计出适合具体情况的矩阵。

D.3.2.2 用途

风险矩阵通常作为一种筛查工具用来对风险进行排序，根据其在矩阵中所处的区域，确定哪些风险需要更细致的分析，或是应首先应对哪些风险。风险矩阵也可以用于帮助在项目内沟通对风险等级的共同理解。设定风险等级的方法和赋予他们的决策规则应当与业务相关方的风险偏好一致。

D.3.2.3 过程

D.3.2.3.1 可能性的等级划分

应建立风险发生可能性等级判定的风险准则。可以采用定性的方法即直接用文字描述；也可以采用定量的方法即用具有实际意义的数量描述，如可能性用概率来表示。示例参见表D.3。

表D.3 可能性等级的判定准则

|定量方法（2种）||定性方法（3种）|||
|------|------|------|------|-----|
|等级评分|一定时期发生的概率|通用描述一|通用描述二|特定背景的文字描述|一定时期发生的概率|通用描述一|通用描述二|特定背景的文字描述|
|1|10%以下|极低|一般情况下不会发生|今后10年内发生的可能少于1次|
|2|10%-30%|低|极少情况下才会发生|今后5~10年内可能发生1次|
|3|30%-70%|中等|某些情况下发生|今后2~5年内坑能发生1次|
|4|70%-90%|高|较多情况下发生|今后1~2年内可能发生1次|
|5|90%以上|较高|常常会发生|今后1年内至少发生1次|

D.3.2.3.2 后果的等级划分

对于风险发生后果或影响的类型和严重程度，也应按建立一定的判定准则。可以采用定性方法或定量方法。应尽量避免各等级定义的含混不清。示例参见表D.4。

表D.4 后果等级的判定准则

|定量方法||定性方法|影响程度文字描述||||
|------|--|---|---|---|---|----|
|等级评分|财务损失占税前利润百分比|通用描述一|通用描述二|技术性能|进度|费用（万元）
|1|1%极低|极低|极轻微的|对技术性能不产生影响或产生极小影响|极小影响或没有影响|预算增加，或项目成本增加<XX（预算的1%）|
|2|1%~5%|低|轻微的|稍微降低技术性能，对项目产生微小影响或没有影响，可以允许|能够满足节点日期，后延<X个月。|预算增加，或项目成本增加<XX（预算的5%）|
|3|6%~10%|中等|中度的|中毒地降低技术性能，对项目目标产生有限的影响|使进度稍稍后拖，能够满足关键节点，进度不浮动。后延<X个月。|预算增加，或项目成本增加<XX（预算的10%）|
|4|11%~20%|高|重大的|大幅度地恶化技术性能，可能危害项目地成功。|项目关键路径受到影响，后延<X个月|预算增加，或项目成本增加<XX（预算的20%）|
|5|20%以上|极高|灾难性的|严重地恶化技术性能，不能够满足关键性能参数或关键技术临界值，将危害项目地成功。|不能够满足关键的项目节点。后延<X个月|超过项目基线界限>XX（预算的20%）|


D.3.2.3.3 风向的等级划分

基于对风险发生可能性的高低和后果严重程度的定性或定量评估结果，绘制风险矩阵图谱。绘制矩阵时，一般横坐标表示后果等级，纵坐标表示可能性等级。图D.3为一个风险矩阵示例。该矩阵中，风险依次分为高（Ⅰ）、中（Ⅱ）、低（Ⅲ）三个等级，也可分别用红色、黄色和绿色等不同颜色表示。

图D.3 风险矩阵示例

D.3.2.4 输出结果

输出结果时风险等级划分准则及风险矩阵图谱或确定了重要性水平的、经分级的风险源清单。

D.3.2.5 优点和局限

D.3.2.5.1 优点

风险矩阵的优点包括：

a） 方法简单，易于使用；

b） 显示直观，可将风险很快划分为不同的重要性水平。

D.3.2.5.2 局限

风险矩阵的局限包括：

a） 必须设计出适合具体情况的矩阵，因此，很难有一个适用于各相关环境的通用系统；

b） 较难清晰地界定等级；

c） 主观色彩较强，不同业务相关方的理解及等级划分结果可能有显著差异；

d） 无法对风险进行迭加（例如，人们无法将一定数量或频率的低风险界定为中级风险）。