---
title: 如何成为一个老司机
date: 2020-07-03 07:56:00 +0800
tag: [Diary]
music-id: 28391158
---

> 终于开始考驾照。

<!-- more -->

虽然已经有各种考驾照的 app，知乎上也有很多教程，但总觉得有点懵……所以写一下我考驾照的经历。

# 体检&报名

&emsp;&emsp;驾校肯定是选有熟人的驾校最好，我的教练是我母亲的同事的亲戚（这关系有点远），而且他之前教过我母亲，口碑也不错，所以我的运气还是挺好的。费用大概是四千五，不高不低。

&emsp;&emsp;找好驾校后，先去拍照，尺寸我忘了，反正你去到照相馆说“拍考驾照的相片”就行了。一般需要一天的时间才能拿到照片。

&emsp;&emsp;然后去体检，医院一般都会有专门给考驾照体检的地方。体检主要看你有没有手/脚，（矫正后）视力是否正常，是否色盲。只要戴上眼镜看得清，视力就 ok。体检时会问你考哪种驾驶证，我考的是 C1（手动挡），一般考的都是这个。体检完有体检表，拿着体检表和照片去驾校的报名点，签几张合同，然后工作人员会帮你注册考驾照，然后就可以开始在手机上看科目一的视频。

&emsp;&emsp;于是就正式开始学习开车。

# 关于考驾照的基本知识

我报名的时候完全没做任何的准备工作，感觉自己有点懵，还是要扫扫盲才行。

驾驶证有不同的准驾车型（见下表），我们主要考的是 C1（手动挡），考了 C1 就可以开 C1、C2 的车。

| 代号   | 准驾车型       | 其他准驾车型                  |
| ------ | -------------- | ----------------------------- |
| A1     | 大型客车       | A3、B1、B2、C1、C2、C3、C4、M |
| A2     | 牵引车         | B1、B2、C1、C2、C3、C4、M     |
| A3     | 城市公交车     | C1、C2、C3、C4                |
| B1     | 中型客车       | C1、C2、C3、C4、M             |
| B2     | 大型货车       | C1、C2、C3、C4、M             |
| **C1** | **小型汽车**   | **C2、C3、C4**                |
| C2     | 小型自动挡汽车 | 无                            |
| C3     | 低速载货汽车   | C4                            |
| C4     | 三轮汽车       | 无                            |
| C5     | 残疾人专用汽车 | 无                            |
| M      | 轮式自行机械车 | 无                            |
| D      | 普通三轮摩托车 | E、F                          |
| E      | 普通二轮摩托车 | F                             |
| F      | 轻便摩托车     | 无                            |
| N      | 无轨电车       | 无                            |
| P      | 有轨电车       | 无                            |

&emsp;&emsp;考驾照主要考科目一二三，其中科三分为路考和笔试，所以又将最后的笔试称为“科四”。科一就是考交通法律法规（笔试），科二就是考一些场地的驾驶技能，科三就是考一些道路的驾驶技能（路考），科四就是考法律法规（笔试）。每科满分100，90分以上合格。

&emsp;&emsp;考科一前需要学习够一定时长，然后可以在 [www.122.gov.cn](www.122.gov.cn) 上预约考试，其他科目也是在上面预约。考完后会发学习证明（**以后在道路上练车要随身携带**），**学习证明的有效期为三年**，过了有效期就要重考。

&emsp;&emsp;考完科一后要隔 10 天后才可以考科二，要隔 30 天后才可以考科三（这个规定只适用于 C1）。科二、科三之间没有时间间隔要求，如果你比较牛，可以科二科三一起考。科二、科三如果挂了，可以当场补考一次。**科二、科三的考试次数只有 5 次**，如果 5 次都挂了，那已经考的就作废，要从头开始。

&emsp;&emsp;考完后就拿到驾驶证，**开始的 12 个月为实习期**，实习期内开车，要在车后粘贴规定的标志。实习期可以上高速，但要有驾龄3年以上的人陪同。如果违反了，就要罚款 20~200 元。

# 科目一

&emsp;&emsp;科一就是刷题刷题刷题，因为要考的题目基本上是不变的。刷题的app有很多，常用的是驾考宝典和象司机。

# 科目二

在准备科目一的时候就可以上车练习了。下面是我练习的过程：（没写的那几次说明没学新东西）

---

第 1 次去驾校：**开直线**

- 打方向盘：参考B站视频：[开车手法与脚法，新手加油站004](https://www.bilibili.com/video/BV1DT4y1E7KY?t=823)
- 调整座位：要求脚可以踩尽离合，手伸直时手腕到方向盘，背紧靠座位。
- 换挡：空12345档都很好换，倒档需要稍微用点力向下按
- 慢慢向前开/倒退：上车准备好（调座位、系安全带），然后踩死离合，挂1档，放手刹，慢慢松开离合，车辆就会向前。要停下的话，快速踩死离合，然后慢慢踩刹车。然后换倒挡，慢慢松开离合，差不多到了就停下。

第 2/3 次同第 1 次。

第 4 次练习了一下向左开和向右开，大概就是在一条直线路上时而向左时而向右。

---

第 5 次去驾校：**倒车入库（右边倒车）**：先简单说一下倒车入库的过程：整个场地呈T字形，从T的右边倒车到T的那一竖，然后左转开到到T的左边，再倒车，最后回到T的右边。

- 一开始车在T的右边，先向后直退，同时从左后视镜的下方瞄前面的虚黄线，当黄线宽度的一半过了左后视镜的下沿时，向右打满方向盘
- 继续后退，同时从右后视镜里看“库”前面的虚线，当前两条虚线被车身挡住，第三条虚心的1/3被车身挡住时，方向盘回半圈
- 继续后退，同时通过左右后视镜看车身是否直，若直，则迅速将车轮回正
- 继续后退，同时从左后视镜的下面瞄前面的黄线，当黄线刚好被左后视镜的挡住时，踩刹车
- 挂1档向前，当肩膀与左边第二条虚线平行时，向右打满方向盘，当车身转了75°时（差不多就行了），方向盘回半圈，再向前，直到车身正了后，将车轮回正

如果没对上点，可以根据情况调整方向。比如如果快要压到右边的线，那可以向左打方向盘，

第 6/7 次同第 4 次。

---

第 8 次去驾校：**侧方位停车**：模拟从路上停到路边的车位

- 先看前面，前面会有条虚线，在向前开的同时调整车身，使得方向盘对准虚线的右边
- 再向前开，直到右边的杆快要超出右前车窗（离车窗的后边界还有5cm左右的距离），踩刹车
- 打右转向灯，同时方向盘向右打一圈，然后挂倒挡，向右后方开
- 通过左后视镜观察车位线，如果车位线露出一个角，就将车轮回正
- 继续向后，直到车辆快要但还没压到线，向左打满方向盘
- 继续向后，直到车身与车位平直，踩刹车
- 不要动方向盘，打左转向灯，挂一档向前
- 看前面的线与雨刮器的距离，如果刚好到左雨刮器的末端，将方向盘回正，继续向前，如果刚好到左雨刮器的中间，向方向盘向右打一圈
- 当车直时，回正方向盘，刹车
- 挂倒挡向后，同时看右后视镜，使得车身与右边的线平直，退到差不多位置时，停车

---

第 9 次去驾校：**曲线行驶** 与 **直角转弯**：行驶一条曲线后，经过一个直角左转弯

- 先向前，当右曲线到了挡风玻璃的有边界时，方向盘向右打一圈，当车身与曲线入口平直时，回正车轮
- 继续向前，直到右曲线到左雨刮器的末端，方向盘向左打一圈
- 继续行驶，当右曲线远离左雨刮器的末端一段距离（因人而异，大概5~10cm）时，再向左打一点方向盘
- 继续向前，同时观察左曲线，当左曲线离挡风玻璃左边界有一段距离时（因人而异，大概5~10cm），回正车轮
- 继续向前，当左曲线刚好到左雨刮器的中间，向右打一圈
- 继续行驶，当左曲线远离左雨刮器的中间一段距离（因人而异，大概5~10cm）时，再向右打一点方向盘
- 继续行驶，当车身平直时（这时候曲线已经结束），回正方向盘
- 左右调整车身，使得方向盘中间对齐前面的竹竿，然后看左边，当肩膀对齐左边的竹竿时，向左打满方向盘
- 当车身转过90°时，回正车轮。
