---
#标题配置
title: Bash入门
#时间配置
date: 2019-08-11 15:49:00 +0800
#大类配置
categories: document
#小类配置
tag: [Linux, Tutorial]
#网易云音乐，只能播放无版权保护的
music-id: 454053318
---

> Bash是 linux 默认的 Shell，这个文章会大致过一次 Bash的常用命令，满足日常 Linux 的使用。

<!-- more -->

## ls

`ls` 会展示当前目录的内容（文件和文件夹）。一般进入Bash后，所在的目录为当前用户的个人目录。（注：目录其实就是文件夹）

可以通过命令前面的字符知道当前是什么用户，比如在我的树莓派上，前面的字符为 `pi@raspberry:~\$` ，pi为用户名，raspberry 为电脑名，~代表用户的个人目录，\$表示当前用户为标准用户。

Linux 的目录结构与 windows 不同，它并不区分CDE盘，只用文件夹来区分。

`ls` 后面可以接选项：

- `ls [目录]` 能显示指定目录的内容。
- `ls -a` 显示隐藏文件（以 . 开头的文件）
- `ls -l` 显示详细信息
- `ls -la` 显示全部文件的全部信息

## pwd

`pwd` 会展示当前在哪个目录（即显示当前目录的路径）

路径分为绝对路径与相对路径。绝对路径是完整的路径，从根开始；相对路径是省略的路径。它们的写法不同：

- 绝对路径

  形如 /home/pi ，以斜杠 / 开头。

- 相对路径

  有两种，如果直接以文件名开头（即无 / ），则前面省略的是当前目录。比如 当前在 /home/pi 目录，那么 相对路径 download 就相当于 /home/pi/download

  如果是以 ~ 开头，则前面省略的是用户的个人目录。比如 当前是pi用户，相对路径 ~/download 就相当于 /home/pi/download

## cd

`cd [目录]` 可以改变当前目录，去到目标目录。

有个小技巧，输入目录或命令的前几个字母，然后按 Tab 就可以自动补全。如果有多个匹配，双击 Tab 可以查看匹配项。

注意，如果目录名中有空格，需要在空格前加反斜杠\

`cd ..` 去到上级目录。

`cd` 或 `cd ~` 回到用户的个人目录。

如果需要在两个目录间变动，可以用 `pushd [目录]` 和 `popd` ，好处是不会忘记上一个目录。

## file

`file [文件]` 会展示目标文件的类型。当然，也可以用 `file [目录]` ，这会告诉你这是目录。一般 Bash 会用颜色区分文件与目录，没有的话就用这个命令区分。

## locate

`locate [关键字]` 查找含有关键字的文件与目录，但这只会在索引中查找，如果索引没更新，可能找不到，这时只需用 `sudo updatedb` 更新索引即可。

## which

`which [命令]` 查找命令，并显示命令安装的目录

## history

`history` 显示已输入的命令，最多显示1000条。当然，也可以用上下方向键来翻看之前的命令

## whatis

`whatis [命令]` 查看命令的功能

## apropos

`apropos [关键字]` 查找名字中有关键字或功能介绍中有关键字的命令

## man

`man [命令]` 查看命令的用法，内容比 whatis 详细

---

## mkdir

`mkdir [目录名]` 创建目录，目录名可以不止一个，多个目录名之间用空格隔开

## touch

`touch [目录名]` 功能和 mkdir 差不多，但如果目录存在，则不会创建。

## cp

`cp [目录/文件] [重命名]` 将目录/文件复制到当前目录，并将之重命名

## mv

`mv [目录/文件] [重命名]` 将目录/文件移动到当前目录，并将之重命名。这个可以用来重命名。

## rm

- `rm [文件]` 删除文件
- `rm *` 删除当前目录的所有文件
- `rm [关键字]*` 删除以关键字开头的所有文件
- `rm -r [目录]` 删除目录和里面的文件
- `rmdir [目录]` 删除空目录，如果目录内有文件，则不会删除。可以用 `rmdir *` 删除当前目录内的所有空目录

## cat

`cat [文本文件]` 将文本文件的内容输出

`cat >> [文件]` 向文件中写入文本，用 Ctrl+D 来终止写入

## more

`more [文本文件]` 将文件中文本展示出来，用空格向下滚动，用 Q 退出

## less

和more差不多，但比more强大一点，因为 Less is More

## nano

`nano [文件]` Linux内置的文本编辑器，用 Ctrl+X 退出。

## 重定向

在命令后面加 ` >> [文件]`，将命令的输出追加到文件；加 ` > [文件]`，将命令的输出覆盖到文件

## 管道

`[命令] | [命令]` 将前一个命令的输出输入到后一个目录

---

## sudo

在命令前面加 `sudo`，以超级用户的身份运行命令。不建议用root用户的身份直接运行命令，可以用 `sudo -s` 临时进入root，用 `exit` 退出。

## su

`su - [用户名]` 转换用户，并进入用户的个人目录。如果不加 `-`，则不会进入用户的个人目录。

`su -` 转换为root用户

## users

`users` 展示当前已登陆的用户

## id

`id` 展示已登陆的用户和id

## 文件权限

文件权限有三类：`r`读权限，`w`写权限，`x`执行权限。一般每个文件的权限由一个7bit的byte控制，即`-011000000`，解释如下：

- 1~3 所有用户，即任意用户，rwx
- 4~6 用户组，即创建者所属的用户组，rwx
- 7~9 用户，即创建者，rwx

觉得我讲的晕，可以上网找张图看看。

## chmod

`chmod +X [文件]` 使所有用户都能执行该文件

`chmod [数字] [文件]` 编辑文件的权限byte，常见的数字有：

- 700 只有创建者能弄文件，其他人什么都不能做
- 744 只有创建者能执行文件，其他人只能看读写
- 755 只有创建者能修改文件

## killall

`killall [进程]` 结束进程
