---
title: 战痘
date: 2022-10-10 16:22:00 +0800
image: SMUDH.png
---

## 2022-10-10

早上去了广东省皮肤病医院，挂了激光美肤中心-痤疮专科的林飞燕医生的号。开了一些口服药和外涂药，还刷了果酸。刷果酸时有点刺痛感，在长痘的额头处更加明显。大概8分钟后就把酸中和掉掉了，然后敷了冰袋，涂了维生素E乳。刷完酸后的一周要注意**物理防晒**和保湿，不能出汗，不能游泳，可能会爆痘，但一周内会缓解。

加了医生的微信，医生给我发了注意事项：<https://www.meipian.cn/4bs4tw4h>，

- 口服
  - 盐酸多西环素片（强力霉素）：14片，餐后口服，每天2次，每次1片。（用于消炎）

    > 知乎上的注意事项：
    >
    > 1. 吃的时候要准备一杯的温热水，这药对咽喉这些地方有腐蚀作用，很多人吃这药不注意然后去医院检查喉咙管，所以喝的时候一定要把他打下去。
    > 2. 要在饭后吃，半小时都可以，千万千万不要空腹吃，我试过两次，真的是头晕、恶心、还想吐。
    > 3. 再者就是服药期间要注意防晒，看见外面太阳大了，选择不出去或者物理防晒（有轻度光敏性，容易晒黑，服用期间注意防晒。）

  - 维生素B6片：42片，餐后口服，每天3次，每次1片。
- 外涂
  - （5天后，即10月15号开始涂）过氧苯甲酰凝胶（班赛）：大颗的痘痘可以点涂，每天2次

    > 针清/火针/电离子或者刷酸之后皮肤比较脆弱或者有针眼，前三天不能用自来水洗脸，也先不着急用刺激性的外用药，比如氯霉素酊、过氧化苯甲酰、壬二酸，通常3~5天以后再开始用。
    >
    > 剩下的闭口粉刺和黑痘印可以点涂壬二酸，大颗的痘痘可以点涂过氧化苯甲酰

    > 知乎上的注意事项：早上出门前半小时或者晚上睡前1小时洁面后少量点涂，每日1-2次。以点涂方式用起，只能取少量在指尖，揉成薄薄一层，点在痘痘的部位。初次使用时，最好半小时后洗掉，用几次后，逐步增加药物停留时间，可以让班赛在痘痘上保至少留2小时，千万不要涂到正常皮肤和粘膜部位。

  - 复方黄柏液涂剂：外用，每天2次，每次适量。（抗菌消炎）

    > 复方黄柏液在针清或者刷酸后的皮肤屏障修复期，可以替代面膜、无菌湿敷，清洁创面、消炎杀菌还可以促进修复，便宜又好用，建议一天2~3次。

    > 说明书上说：浸泡纱布条外敷于感染伤口内

  - 酮康唑洗剂：隔天外洗1次，洗后用清水冲洗干净（广谱的抗真菌药）

    > 出油出汗多的时候，晚上洗澡时可以用酮康唑洗剂，当洗面奶/洗发水/沐浴露都行，去油的同时还可以杀菌。出油不多的时候，可以用自己的洗面奶，皮肤完整/干燥清爽的时候可以只用清水洗脸。痘痘肌跟出油密切相关，所以一天只洗两次脸是不够的哦。

  - 熊果苷凝胶：每晚外涂1次（抑制黑色素，减少皮肤色素沉淀）

    > 到了后面留下黑色痘印的时候可以外用熊果苷凝胶，这个药很温和，可以在睡觉前抹全脸当美白晚霜，但是要记得避光使用。

  - 盐酸克林霉素凝胶：局部外用，每日2次（克林霉素对痤疮致病菌——痤疮丙酸杆菌有直接抑制或杀灭作用，从而起到治疗痤疮的作用）

    > 然后可以大面积外用克林霉素，没有刺激性、有伤口和破损也可以直接用。这个药不油腻，可以保湿，避免皮肤紧绷干燥，所以就不需要另外再用乳液和保湿霜了。如果脓肿、脓疱比较大个，炎症比较深，可以涂复方多粘菌素B或者夫西地酸乳膏，这两个可以渗透得比较深。

总结一下用药顺序：

- 早晚餐后：盐酸多西环素片（强力霉素）
- 早中晚餐后：维生素B6片
- 早上：敷“复方黄柏液涂剂”，涂“盐酸克林霉素凝胶”
- 晚上：洗澡时用“酮康唑洗剂”当洗面奶（隔天用），用完后洗干净。然后敷“复方黄柏液涂剂”，涂“盐酸克林霉素凝胶”。睡前涂“熊果苷凝胶”。
- 特殊：有大的痘痘涂“过氧苯甲酰凝胶”

花费：西药38.87，中成药46.71，刷酸640，检查费10，一共735.6