---
layout: post
title: 2022暑假见面
date: 2022-06-08 13:36:00 +0800
category: document
thumbnail: rainbow_dash.png
icon: note
summary: " "
indent: true
draft: true
---

## 行程安排

### 6月13日 周一

美美的高铁上午九点从合肥南站出发，下午三点半到南站。根据 [广州市出行防疫政策](https://www.gd.gov.cn/gdywdt/zwzt/yqfkzccs/dszc/content/post_3496918.html) 应当 3 天 2 检，且前 3 天“原则上”不乘坐公交车、地铁等公共交通工具（低风险应该不用）。广州南站有免费的核酸检测（[地点](http://jt.gz.bendibao.com/news/202189/298895.shtml)），如果不想聚集也可以到民宿附近的核酸监测点做（要自费，28元）。

在南站里面搭地铁7号线（美的大道方向）到北滘公园站下车，然后步行约200米前往民宿。此时大约四点多，在下面走一走等到五点多就找个餐馆吃个饭。晚上18:30到21:30回去学数据统计。学完后洗澡睡觉。

### 6月14日

早上八点搭公交去大良，八点半去吃民信双皮奶和细妹牛杂，吃完后去逛清晖园，大概逛2个小时，逛完出来可以去吃仁信双皮奶，甚至可以去吃金榜欢记（合着这一天都吃双皮奶😂）。中午要吃饭的话，可以随便找间店，不想找就走900米去“留一手”，那里的椰汁糕很好吃。下午可以去顺峰山公园走走。晚上又在附近找间饭店吃饭，不想找就去大融城（就是以前的吉之岛，一个购物广场）吃。晚上累的话就回去，不累就去金凤凰广场看夜景。

### 6月15日

昨天走了这么久，应该挺累的，今天就不安排什么了，就在北滘吃好了。早上可以去“老伙计”喝早茶（早午餐二合一也行），下午去杏坛公吃牛肉粥（或12号私房菜，或吃个猪扒包）

如果今天精力依然充沛，那喝完早茶就去禅城走走，可以对比一下祖庙和清晖园。

晚上可以去北滘公园散步。

### 6月16日

如果昨天没去禅城，今天就去禅城；如果去了禅城，那么看看顺德还有啥想吃的就去吃。

晚上18:30到21:30学应用题基础

### 6月17日

上午去广州看教堂，下午去看广东省博物馆。

## 6月18日 周六

看看还想去广州哪里玩。

### 6月19日 周日

早上9:00到12:00学英语写作基础

今天不去太远的地方了，随便走走即可。

### 6月20日

## 行李清单

- [ ] 文件类
  - 身份证
  - 学生证（景区有优惠）
- [ ] 洗护用品
  - ~~毛巾（已购买一次性床单、被套、浴巾、毛巾）~~
  - ~~牙刷、牙膏（民宿提供）~~
  - 梳子
  - 防晒霜（美美可以不用带，峰峰带就行）
  - 化妆、护肤用品
  - 女性卫生用品（卫生巾等）
  - 男性卫生用品（剃须刀、剃须泡等）
- [ ] 衣物（针对6月的广州）
  - 头饰：发带、帽子(可选)
  - 上衣：短袖2~3件、薄外套
  - 下装：短裤、薄长裤、裙子(可选)
  - 内衣、袜子
  - 睡衣(可选)、眼罩、耳塞
- [ ] 电子设备
  - 手机
  - 充电宝、充电器、充电线
  - 相机、SD卡、支架
  - 耳机
  - 电脑、平板
- [ ] 其他
  - 钥匙
  - 口罩
  - 纸巾
  - 晴雨伞（峰峰的伞可能不够大，美美最好带一把小的）
  - 水杯
  - 帆布袋（外出游玩时提）
  - ~~花露水（有需要再去附近超市买）~~
  - 一点点现金
- [ ] 情趣用品
  - 避孕套
  - 润滑液（峰峰带）
  - 胶带（峰峰带）
  - 其他（网上买）
