---
layout: post
title: 游戏玩后感
date: 2022-04-04 10:38:00 +0800
category: document
thumbnail: pinkie_pie.webp
icon: note
summary: 对已完游戏的总结
indent: True
---

> 游戏和电影差不多，唯一的区别是我们能否扮演其中的角色。

## 目录

- Switch
- Xbox/PC

## Switch

### 塞尔达：荒野之息

- 游玩日期：2018年7、8月（我高考后）

> 这是我买第一台 Switch 的原因。它的故事很简单，勇士救公主，但因为采用的开放世界，我们可以在整个地图中自由探索，所以其代入感极强，不必受限于剧情，可玩性也很高。另外，里面还有出色得物理机制，比如火可以点燃草木、铁武器可以吸引雷劈等等，提高了游戏性。配合上精心设计的谜题，复杂多变的地形、精美的游戏画面与音乐，足以让我玩两个月而不厌。

### 喷射战士2

- 游玩日期：2020~2021（大二下~大三）

> 这是我买第二台 Switch 的原因。简单来说，这是一款射击游戏，我们可以单机体验里面的剧情，也可以联机打怪，或联机比赛。但并不是用“子弹”，而是用“墨水”。我们在里面扮演“鱿鱼”，我们自己有一种颜色，敌方有另一种颜色。当被敌方颜色喷到时，就会扣血，这和一般的射击游戏是一样的。但墨水不但能攻击，它会给地面、墙壁上色，在己方墨水中，我们可以潜进去快速游动，而在敌方墨水中，则寸步难行。凭借墨水，我们可以潜伏到敌人身边，出奇不意地暗杀敌人。
>
> “墨水”的设定使得游戏玩法十分新颖。由于是墨水，因此使用的武器是水枪、水桶、画笔、油漆刷。另外，在一般的联机比赛中，判断输赢并不是看击杀敌方，而是取决于“涂墨”的面积。除了一般的联机比赛，还有特殊比赛，如占据据点的时间（当然也是靠涂墨）。玩完后，看到自己的颜色均匀的覆盖整个场景，强迫症感到超舒服！
>
> 总结，这个游戏的快感来自于：一、击杀；二、涂墨。
>
> 此外，该游戏的画面十分酷，其采用了大量的街头文化，如街头涂鸦、滑板、潮牌。里面的服装设计也是一绝，你甚至可以把它当作换装游戏来玩！

## Xbox/PC

### Gorogoa

- 游玩时间：2022年3月

> 解谜方式新颖，移动田字格中的四个格子，或者改变每个格子的画面，使得画面重叠，从而解谜。画面也很精美。但问题在于，游戏的套路基本上就是移动格子、对齐画面，有眼有手就行，并不太需要思考，玩久了有点无聊。幸好游戏流程也不太长，大概 2 个多小时就能玩完。

### 极限竞速：地平线 4/5

- 游玩时间：2022年3月

> 模拟真实的开车，配合上手柄的震动，感受发动机的咆哮。因为游戏中可以开得很快（200km/h），所以要全神贯注，一开始玩还挺爽，但玩半个多小时就会累。当作下班后的休闲游戏还挺不错。

### 哈迪斯

- 游玩时间：2022年3月

> 2D地牢游戏，扮演地狱王子逃出地狱，最后击败冥王“哈迪斯”前往天堂。每次死亡后会在地狱圣殿复活，由于地牢是不断变化的，需要从0开始打怪。画面精美，技能炫酷，打击感强。逃出地狱后会发生什么？王子能否前往天堂？这就要你玩过才知道了。

### 生化危机7/8

- 游玩时间：2021年5~7月

> 你是一个普通人，为了救出老婆/孩子，你独自前往阴森的宅邸中，怪物的声音若隐若现，或许就在下一个拐角等着你，你唯一的选择就是拿起手枪，直面噩梦。
>
> 剧情流畅，画面逼真，松紧有度，在恐怖的地方会有音乐提示，所以有心理准备，不至于吓一跳。故事感人，在恐怖中凸显人性光辉。

### 逃生1（未通关）

- 游玩时间：2022年3月

> 你是一名记者，为了调查精神病院，你独自走进其中，到处都是失控的精神病人，，他们暴力疯狂，糟糕，他们看见你了，他们尖叫着朝你跑来，快逃！
>
> 没有武器，唯一的道具是有夜视功能的摄像机，经常要在黑暗中逃跑，配乐以尖叫为主，玩的过程中肾上腺素持续分泌！建议看主播云通关。

### 逃生2（未通关）

- 游玩时间：2022年3月

> 同样以逃跑为主，但从上一作的恐怖变为了血腥，并且剧情变长了很多。

### Slay the Spire

- 游玩时间：2022年4月

> 卡牌类游戏，与炉石类似。机制很简单，每回合获得一定点数，出牌需要消耗点数。牌分为攻击、技能、能力。里面有四种职业，每种职业的牌不同。

### 微软模拟飞行

- 游玩时间：2022年4月

> 模拟开飞机，据说里面的风景是真实的卫星图。操作有简单和复杂两种选择，但即使是简单对我来说也有点难，因为需要了解飞机的原理。

### 恶灵附身（The Evil Within）

- 游玩时间：2022年4月
